# 2025-02-13 (6주차 목요일) 회고

## Review

> * 현대 멘토링이 진행되었다.

현대 자동차와 같은 기업이 DE 신입에게 기대하는 역량이 어떤 것인지에 대해 알게 되었다.
주로 다음의 2가지 능력을 주로 요구하는 것 같다.

* 빠르게 기술을 습득하고 업무에 적응할 수 있는 능력
* 원활한 의사소통 능력

첫번째 역량의 경우.. 사실 이번 부트캠프에서 나를 포함한 15명의 사람들은
새로운 기술 및 개념에 대한 과제가 주마다 부여되어도 곧잘 해냈던 것 같다.

다만 단순히 과제를 마치는 것에만 중점을 두는 것이 아니라 과제를 수행하면서 어떤 것을 얻어걸 것인가에 더욱 초점을 맞추기도 하고..
사람마다의 과제를 대하는 여러 방식이 있었다.

결과적으로 매번 시간 내 과제를 끝마치는 사람도 있었고, 과제를 마치지 못했지만
하나의 과제를 하더라도 더욱 깊게 공부를 하며 진행한 사람도 있었다.

어쨌든 내가 느끼기에는 15명 모두 뛰어난 실력을 가지고
다같이 힘을 합쳐 교육 과정을 겪어 나가고 있는 것 같은데
결과적으로 면접 때 다른 사람과 구분될 수 있는 나만의 장점을
어떻게 어필할 수 있을까 라는 고민이 들었다.

두번째 역량인 의사소통 능력에 대해서도 생각해 보았다.

이번 부트캠프를 통해 여러 사람들과 대화를 하며 나의 의사소통 방식의
장점과 단점을 알게 되었다.

장점은.. (사실 다른 사람들은 어떻게 생각할지 모르겠지만) 나름대로 다른 사람의 작업 흐름을 방해하지 않는 선에서
피드백을 주거나 해야할 상황이 생기면 바로 의견 교환을 했던 것이라고 생각한다.

반면 단점은 가끔 머릿속에서 정리되지 않은 말을 일단 하다가,
중간에 문득 내 의견의 문제점을 깨닫고 말을 흐리면서 이야기를 마친 적이 종종 있었던 것이다.

최근 생각을 해보니까.. 상대방의 입장에서, 나의 이야기를 경청하고 있었는데 이런 식으로 말이 끝나게 되면
그래서 결론이 뭐지? 라는 생각과 함께 시간을 낭비했다고 느꼈을 것 같다.

물론 이렇게 혼자 생각만 하던 것을 말로 꺼내면서 잘못된 지점을 깨닫기도 하는 등 긍정적인 부분이 아예 없는 것은 아니지만,
다른 사람도 자신만의 해야할 일이 있고.. 내가 떠드는 대로 다 들어주기만 할 수는 없는 노릇이니 주의가 많이 필요하다고 생각했다.

그래서 이후부터는 이러한 상황이 생기는 것을 줄이기 위해 노력을 하고 있다. 
결과적으로 내가 하고 싶은 말이 무엇인지 한 문장 정도로 머릿속에서 정리한 뒤
말을 시작하고 이어 나가니 
대화 도중에 길을 잃지 않고 일관된 의견을 전달하는 데에 도움이 많이 되었다.

물론 아직은 이 점을 인지하지 못하고 평소처럼 말을 하는 경우가 있지만.. 조금씩 개선해 나가면
더욱 의사소통을 잘 할 수 있게 되지 않을까 싶다.

## Keep

* 팀원들과 활발한 의사소통 하기
* 스케줄 관리를 위해 Github의 Project 탭과 같은 툴을 사용하기

## Problem

* 사람마다 작업 흐름이 다르기 때문에 서로 같이 해결해야 할 일이 발생했을 때 누군가 대기를 하게 되는 현상이 발생한다.

## Try

* 서로의 작업을 동기화하고 의견을 교환하는 시간을 적당히 정하기