## 리뷰

### 데일리 스크럼
  - 주영님: 어제는 어떻게 학습할 것인지와 성장할 것인지 정리함. 동료 생각 및 소통이 우선!
  - 도한님: 어제 얘기를 통하여 소통을 더욱 잘할 수 있는 계기가 되었고, 주영님이 맥북 사용법을 잘 알려주셔서 좋았다!
  - 나: 문제 정의, 실행, 에러, 소통을 통한 빠른 피드백 루프의 중요성을 되새김. 도한님 덕분에 파이썬 코드 보수 라이브러리 적용을 도움받았고, 주영님 덕분에 맥북 사용법을 알 수 있어서 좋았다.
  - 오늘 할 일: feature 분석 및 이해, 이후 과제 수행. 빠르게 풀고, 에러를 확인한 다음 소통하여 같이 해결하기.

---

### 속성 이해하기
  - mpg: mile per gallon - 연비의 개념
  - cyl: 엔진 내부 실린더 개수. 높을수록 엔진의 파워가 강해지며 연비가 안좋아진다.
  - disp: 배기량. 실린더 총 부피. 엔진 성능과 관련. (inch 세제곱 단위))
  - hp: 마력. 엔진의 최대 출력.
  - drat: 드라이브 샤프트(구동축) 회전 대비 바퀴 회전 비율. 
  - wt: 무게 (1000파운드 기준)
  - qsec: 정지했을 때부터 1/4 마일을 갈 때까지의 시간(초). 가속 성능. 제로백과 유사.
  - vs: V shape Engine. V자 엔진은 더욱 엔진의 성능이 좋으나 복잡함. V자 엔진(0) 혹은 일반 정렬 엔진(1)의 불리언 타입.
  - am: 수동(1) 혹은 자동(0)의 불리언 타입.
  - gear: 전진 기어 수. 더욱 세밀한 변속 제어 가능. 주행 효율과 성능과 관계. (feat. 변속기)
  - carb: 엔진에 장착된 카브레터 개수. 연료 공급 역할. 많을수록 연료 주입량이 많아짐.
  ```
  SI 단위계 변환표

  Gallon = 미국 기준 3.8L
  Inch = 2.54cm
  Mile = 1.6KM
  Pound = 0.453KG
  ```

---

### Pandas

- info, head, shape, describe, tail, dtypes, values_count 등 기초적인 데이터셋 파악을 위한 메서드.
- 직관적인 데이터 이해를 위하여 SI 단위계로 표현한 후 데이터셋 파악 작업 포함
- crosstab을 이용하여 두 컬럼 간의 관계 파악 가능
- stack()은 Series를 만들어줌 (직렬화 가능)
- groupby와 size, unstack 등을 통하여 데이터 처리 가능
- corr()로 상관관계 바로 분석 가능

---

### Matplotlib

- plt.bar와 plt.histogram의 차이
- plt.xticks의 rotation 파라미터로 시각화 용이
- plt.tight_layout()으로 그래프 여백 간단히 조정 가능
- matplotlib.gridspec.GridSpec으로 그리드를 제작하여 큰 캔버스 안에 다양한 그래프 삽입 가능
- scatter로 산점도 그리기 가능
- grid(True)로 격자 표시 가능
- 2개의 축과 색으로 3가지 데이터 형식을 시각화 가능

---

### 팀 활동:

- 치열한 논의 끝에 주어진 mtcars 데이터셋을 통하여 나오는 경제적 가치는 신차 제작 초기 단계 기획에서 차종(소형, 중형, 대형 등) 별 비교 우위 파악 및 포지셔닝을 할 때 나오고, 이 중 특히 가속도 부분의 스펙을 파악하기에 좋은 것으로 결론
- 상관관계가 높은 조합: 마력과 무게, 이에 따른 가속도 그래프. 가속도와 v 형태 엔진 산점도 그래프.

## 회고
    회고의 목적은 '과정의 개선'

---

### Keep:계속 유지
- 최고의 강점은 끊임없는 소통
- 모르는 것 있거나 막히면 물어보고 이해하기
- 이해가 안되는 점은 자주 의논하기

---

### Problem: 문제가 발생한 행동
**Q**: 많은 소통으로 인한 시간 소요.

**A**: 적절한 중간점을 찾자.

---
### Try: 다음 번에 새롭게 시도했으면 좋을 행동

1. pylint 설정하기
2. Github Actions CI/CD 중 PR과정에서 lint 설정 포함시키기
3. 효율적인 Pandas 문법 익히기