# 2025-01-15 (2주차 목요일) 회고

## Review

> * Dano Lee 강사님이 오셔서 4번째 강의를 진행하였다.
>   * 코드 리뷰를 중점으로 강의를 진행하셨다.

.ignore를 통해 데이터 파일을 제외하자.
* 파일 크기가 작아서 그냥 별 생각 없이 커밋에 포함시켰었는데... 조만간 빅데이터를 다루게 될테니 그 때를 위한 마음가짐을 미리 장착해야겠다.

ETL 프로세스에서 Extract 과정 내부에서 (어떤 형태로든) Transform을 수행하는 코드가 많다고 하셨다.
* SW 사용자의 관점에서, Transformer에 있어야 할 기능이 Extractor에 있으면 혼란스러울 것이다.
* 나는 IO-bound와 CPU-bound 작업을 분리하기 위해서도 기능을 명확히 구분하는 게 좋을 것 같다는 생각도 했다.
  * 가령 (Python의 경우) 멀티 스레딩 방식으로 실행할 모듈과 멀티 프로세싱 방식으로 실행할 모듈을 적절히 선택할 수 있어야 한다.

오류 처리를 위해서도 ETL의 각 기능을 잘 분리시키는 게 좋다.

항상 코드를 작성할 때, 결국 만들어진 Product를 사용자가 어떻게 사용할지에 대해 잘 고민해야겠다..

프로토타이핑을 통해 방향을 정하자.

> * W1 코드를 개선하였다.

마땅히 학습을 위해 최대한 개선하는 게 좋겠지만.. 시간이라는 자원이 한정되어 있으니
적당히 고친 후 W2/M5의 추가 사항 구현에 집중해야겠다는 생각을 했다.

W1 과제를 진행하며 아쉬웠던 점을 잘 개선시켜 보자.
1. 코드 작성 시 인터페이스 먼저 잘 정의하기
2. Exception 핸들링, Logging 어떻게 할지 생각하며 코드 작성하기
3. 어떤 연산을 병렬적/동시적으로 실행해야 할지 잘 생각하기 (아직 익숙하지 않은 부분이기도 하니, 코드를 작성하면서 기계적으로 스스로에게 질문을 던질 필요가 있다.)

> * 위키를 제대로 작성하지 않고 있다.

소프티어에 참가하기 전 블로그를 운영하고 있었는데.. 블로그 구조를 개선하고 싶다는 생각이 들어 작성을 중단하고 어떻게 개선할지를 고민하다가
결국 시간만 계속 흘러 아무것도 하지 않은 채 지금에 이르게 되었다.

소프티어 활동을 위한 Repository, 기존 블로그
이렇게 학습 내용을 정리하는 장소가 여러 곳에 분산되어 있다 보니 뭔가 마음이 편치 않아 열심히 적지 않게 된 것 같다..

더 이상 현 상태를 방치하면 안 될 것 같아 이번 주말에 블로그를 다시 정비한 뒤
소프티어에서 학습한 내용에 대한 정리와 기록을 다시 이어가려고 한다.

## Keep

* 주변 사람들과의 소통을 통해 문제를 식별하고 해결하기

## Problem

* 어떤 일을 하든 간에 과거 아쉬웠던 점에 대한 개선이 잘 이뤄지지 않고 있다. (까먹어서.. 혹은 귀찮아서..)

## Try

* 멍하니 작업을 수행하는 것이 아니라 가끔씩은 주위를 환기시키며 내가 무엇을 하고 있는지, 뭘 해야 할지를 인지할 필요가 있다.
  * 시간 관리를 위한 툴을 사용해보자.. 매일 아침에 작성하고 하루를 시작하자
* 블로그든 위키든, 학습 내용을 꾸준히 정리할 장소와 방도를 잘 마련하여 학습한 내용을 매일 작성하기
