## 리뷰
  ### 데일리 스크럼
  
  * **은태**: 주피터 노트북 실행환경이 프로젝트 디렉토리 기준이 아닌 노트북이 있는 곳 기준이어서 제대로 된 data를 읽기 어려웠다.
  
    **해결 방법**: 
    * 공식문서에서 옵션 중에서 확인하기 -> 딱히 존재하지 않았다.
    * 노트북에서 현재 디렉토리를 프로젝트 디렉토리로 변경하기로 해결 예정 (os.chdir())

  * **민제**: M6에서 보안상 이슈.
    * 비밀번호 없이 자동 로그인되기 때문에 해결 필요.
    * notebook config 파일 수정을 컨테이너 실행 시에 가능하도록 수정 필요.
  
  * **민재(중복아님)**: docker pull과 run이 안되어 문제 발생. 로그 파악이 필요.
    * aws 공식문서에 나와있었음.
    ```bash
      cloud-init 출력 로그 파일이 콘솔 출력을 캡처하므로 시작 후 인스턴스가 의도한 대로 동작하지 않더라도 스크립트를 손쉽게 디버깅할 수 있습니다.
      로그 파일을 보려면 인스턴스에 연결하여 /var/log/cloud-init-output.log를 엽니다.
      ```
  
  * 오늘 할 일: M6 오전 중 마무리 및 M5 추가 미션 시작
  
  ### M6 팀 활동
  - 팀활동: 
    - docker를 사용하는 이유가 뭘까?
      - docker를 사용하면 일정한 환경 아래에서 실행되기 때문에 예상 가능한 작업이 가능하다.
      - 멀티 플랫폼에서 실행이 가능하다.
      - 빠른 시간안에 도커 이미지를 실행할 수 있음 (dependency가 이미 설치되어 있고, 외부와의 네트워크 연결이 필요없음)
    - **불편한 부분**
        - m1 air 램 8GB 맥에서 사용하면 램이 부족하다.
        - 커맨드가 많아 러닝커브가 높다.
        - 바로 결과를 확인하고 싶을 때 build와 run을 기다려야 한다.
    - 만약에 여러대의 EC2에 여러 개의 컨테이너를 배포해야 한다면 어떻게 해야 할까요?
      - ECS or EKS: 사용 옵션에 따라 다르지만 ECS와 EKS 모두 관리형으로 EC2 인스턴스 위에서 사용된다.
      - EC2 auto scaling: 템플릿을 기반으로 트래픽 변화, 컴퓨팅 리소스 변화 등에 따라 추가적인 EC2 인스턴스를 생성하거나 제거한다.
  
  ### Docker
    - 남들이 만든 이미지에서 layer를 확인하여 어떤 작업을 했는지 파악하고, 그것을 내 빌드 단계에서는 제외시킬 수 있다.
    - 멀티 스테이지 빌드: 빌드 단계에서만 필요한 것들을 모두 만들고, 실행 단계애서는 그것을 제외시켜 이미지의 크기를 줄일 수 있다.
  
  ### M5 추가 미션
    - 영화/드라마 리뷰 사이트: rotten tomato에서 오징어게임 시즌 1 리뷰를 API로 가져와 워드클라우드로 시각화하기

    과정:
      - 아스키코드와 특수문자가 존재하지 않으면 영어로만 이루어진 문장이라고 가정하여 제외
      - nltk 라이브러리로 토크나이징
      - lemmatization을 통해 단어의 원형 추출
      - 품사 태그를 통해 명사, 동사, 형용사만 추출
      - stopword 제거 
      - 긍정 / 부정 모두 많이 나오는 단어 제외
      - 평점 2.5를 기준으로 긍정, 부정 분류
    
    결과
      - 명사만 추출한 경우, 배우 이름이 긍정에서 가장 많이 나왔다 -> 특정 배우들의 연기가 좋았다는 것을 알 수 있다.
      - 명사, 동사, 형용사가 있는 경우에는 storyline이 부정적으로 나왔다.
      - 이런 것을 통하여 이후 나올 시즌에 대해 신경써야 할 부분을 알 수 있다.
    
    개선
      1. 데이터 보충: imdb에서도 데이터를 가져온다.
      2. 시즌2 처리: 시즌 3에 대한 개선해야 할 점을 찾는다.
      3. 평론가 리뷰: 평론가 리뷰를 추가하여 더 많은 데이터를 확보한다.
  
---

### Keep:계속 유지
  - 잘 나오지 않는 것은 공식문서 위주 검색을 통해 해결하자
  - 최적화는 조금 미루고 프로토타이핑을 잘 하고 있는 것 같다

---

### Problem: 문제가 발생한 행동
  - 주피터 노트북 환경설정에 대해 시간을 많이 소비했지만 해결하지 못하였다
  - 공식문서에도 존재하지 않아 환경설정이 불가능한 경우에 빠르게 포기하고 다른 방법을 찾아보자

---
### Try: 다음 번에 새롭게 시도했으면 좋을 행동
  - 우선순위 기반으로 빠르게 판단하기