## 리뷰

### 데일리 스크럼

    오늘은 M1-M4까지 진행하고, 어떤 식으로 미션을 할지 정도만 공유했다.

### mp.Queue

Queue: mp.Queue는 내부적으로 Pipe와 lock을 사용한다.

Pipe는 os의 pipe를 호출하여 소켓의 file descriptor를 사용하여 write하고 read한다.
그렇지만, 양방향으로 send, recv가 가능하기에 이를 단방향으로 사용하여 Queue를 만들 수 있다.

**이 때, put과 get은 lock을 사용하므로 안정적인 사용이 가능하다(데이터의 무결성은 보장할 수 있다).**

### Empty, Full 등이 보장되지 않는 이유:
Queue는 내부적으로 _poll을 사용하여 empty, full을 확인한다.

이는 내부에서 계속 폴링을 하며 확인하는 방식인데, put을 하는 데에 걸리는 시간보다 코드 라인이 지나가 empty 등을 체크하는 시간이 더 빠르다면 empty가 발생할 수 있다.

정확히 말하면 실제 큐에 접근하는 순간에 다른 프로세스가 큐에 접근하여 empty가 발생할 수 있다. 이걸 race condition이라고 한다.

이는 모든 프로그래밍 언어에서 발생할 수 있는 흔한 문제이며, 이를 해결하기 위해서는 사용자 차원의 Process를 유지할 수 있는 방법을 사용해야 한다.

그것은 

- timeout과 함께 get()이나 put()을 사용
- Exception 처리를 통한 큐 상태 관리
- Semaphore나 Event 같은 동기화 프리미티브 활용 (None 등 사용도 가능)

이 있다.

### multiprocessing 모듈 사용법

- get_nowait(): 아예 기다리지 않음. get(block=False)
- put_nowait(): 아예 기다리지 않음. get(block=False)
- Pool: 여러 개의 프로세스를 관리하는 Pool을 사용하여, Queue를 사용하지 않고, Pool 내부에서 Queue를 사용하여 데이터를 전달한다. 더 쉽게 사용하려면 ProcessPoolExecutor를 사용한다.
- map: Pool의 map을 사용하여 함수를 여러 개의 프로세스로 분산하여 실행할 수 있다.
- apply_async: 비동기적으로 함수를 실행할 수 있다. 이 때, callback을 사용하여 결과를 받을 수 있다.
- Process.start, join: Process를 직접 사용하여 프로세스를 생성하고, join을 사용하여 프로세스가 끝날 때까지 기다릴 수 있다.
- Process 내부 파라미터에 queue를 넣어서 put 및 get으로 데이터(작업)을 주고 받을 수 있다.

---

### Keep:계속 유지
  - 팀원들과 CS적으로 일어날 수 있는 상황, 시나리오에 대한 토의를 지속하자.

---

### Problem: 문제가 발생한 행동
  - 팀원들과 토의하는 중 깊게 들어가는 과정이 존재하는데, 이것을 클로바 노트 등으로 녹음하여 정리할 수 있는 기회가 필요하다.

---
### Try: 다음 번에 새롭게 시도했으면 좋을 행동
- 클로바 노트 추가 사용해보자.