# 2025-01-10 (1주차 금요일) 회고

## Review

> 코드 리뷰

Daily Scrum을 대신하여 코드 리뷰를 진행하였다.

깨달은 점
* Data를 가공할 때(특히 ETL 프로세스를 진행할 때) 오류 발생 및 장애 상황을 마주할 확률이 굉장히 높다.
  * 초기 개발 시 Prototype을 빠르게 만드는 것을 목표로 하되, 프로젝트의 규모가 커지는 것을 대비하여 오류 처리를 하게 되는 것을 염두에 두고 코드를 짜면 좋을 것 같다.
* 나는 일단 로깅에 대해서는 우선순위를 낮게 설정하여 구현을 하고 있었는데, 조원들과 대화를 한 뒤 로깅을 통해 서비스 운영 단계에서의 오류를 확인할 수도 있지만 개발 단계에서도 디버깅을 수월하게 하는 등 생산성을 높일 수 있으므로, 다음 과제부터는 적절한 로깅을 하는 것에 대해 조금 더 신경을 써봐야겠다는 생각을 하였다.
* 모두의 코드를 보면서, Python에서도 typing.Protocol 같은 도구를 사용하여 인터페이스를 잘 정의하여 코드 구조를 수월하게 설정해봐야겟다는 생각을 하였다.

> 미션3 개선

IMF API를 이용해서 연도별로 데이터를 Extract하였는데, 연도에 따라 몇몇 국가의 데이터가 있거나 없는 것을 확인하였다.
* 원래는 각 파일에서 record의 offset을 통해 국가별로 chunk를 읽어들이려고 했는데, 결과적으로 파일마다 특정 offset이 모두 같은 국가를 나타내지 않는 경우가 있는 것을 알게 되었다.
* 시간 관계 상 오늘은 구현을 마치지 못했지만, Transform의 입/출력 명세를 정의한 뒤 이에 맞춰서 Extract한 데이터를 저장하기 전에 미리 가공 처리를 해야겠다는 생각을 하였다. 물론 이건 Transform 단계에서 수행해야 되나 싶어 고민을 좀 했는데, 이런 고민 자체가 일종의 말장난을 하는 것처럼 느껴지기도 하였다..
  * 결국 요구 사항을 잘 파악하여 이를 통해 E/T/L의 각 기능의 명세를 정의하는 것으로 문제를 해결할 수 있을 것이다.
  * E/T/L의 각 기능을 독립적으로 사용한다고 했을 때, 어떤 기능이 어떤 과정에 종속되어야 하는지, 아니면 제 3의 모듈을 만들어서 해당 모듈의 기능으로 간주할지.. 여러모로 생각할 여지가 많은 것 같다. 비단 ETL 프로세스를 구현하는 것 뿐 아니라, 다른 모든 SW를 설계하고 제작할 때 어떤 자세로 접근을 해야 할지 잘 생각해봐겠다.

IDE에 Copilot을 on/off하는 단축키를 설정하였다.
* 그동안 AI의 자동완성 기능이 나의 개발을 방해한 것은 아니었을까 하는 생각이 들기도 하였다.
* 주석을 달거나 반복적인 코드를 작성할 때는 AI의 기능을 활용하는 등 학습을 해치지 않는 선에서 생산성을 높일 수 있도록 해야겠다고 느낌.

## Keep

* 코드를 작성하기 전 요구사항과 기능에 대한 명세를 먼저 파악하기
* 학습을 위해 AI를 적절히 이용하기

## Problem

* 코드를 작성하다가 undo를 할 일이 생겨서 고생하였다.

## Try

* Git을 활용하여 local 환경에서 부담없이 임시로 코드를 저장할 가장 좋은 방법을 찾아봐야겠다.