## 리뷰

### 데일리 스크럼
  - 주영님: Feature에 대한 이해가 먼저 있어서 좋았다.
  - 도한님: AI로 코드를 먼저 짜면서 시작했는데, 팀원들과 함께 Feature 분석을 한 결과 시간이 더욱 단축되었더 것 같았다.
  - 나: 타인을 위한 시각화의 중요성을 알 수 있었다. 단, 분석을 통하여 가치를 낼 때에는 actionable data가 필요했는데, 우리는 그것이 부족했다고 생각한다. 추가적으로 Feature를 조합하여 어떤 의미있는 값이 나올수도 있는데, 그것이 도메인 지식 부족으로 인하여 놓쳤던 것 같다.
  - 오늘 할 일: SQL Tutorial의 모든 쿼리를 이해하며 열심히 작성하고, 팀원들과 필요한 부분이 있다면 그때 그때 소통하기.

---

### SQL 기초 복습
**sqlite3**

특징: 파일 기반, 서버가 없어도 사용 가능, 데이터베이스가 하나의 파일로 저장됨. 

connect, cursor, execute, fetchall, fetchone, fetchmany, commit, close 등 메서드 활용.

**SQL 문법**

SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, ORDER BY, LIMIT, JOIN, UNION, DISTINCT, AGGREGATE FUNCTION, SUBQUERY, JOIN, SELF JOIN, LIKE, EXISTS, ANY, ALL
AS 등의 Alias, COLUMN Concatenation 가능.
INSERT, UPDATE, DELETE

PROCEDURE

**NULL에 따른 연산**
- NULL은 집계 함수에 포함되지 않음 (단, COUNT(*)은 포함됨)
- NULL은 비교 연산 시 결과가 항상 FALSE가 됨
- NULL은 연산 시 결과가 NULL 또는 unknown이 됨
- INNER JOIN 시 NULL 값이 포함된 행은 결과에 포함되지 않음
- OUTER JOIN을 활용하여 NULL 값이 포함된 행도 결과에 포함 가능함
- COALESCE, NULLIF 등: NULL을 다른 값으로 대체 가능함
- Case문을 활용하여 NULL 처리 가능함


---

### 팀 활동 요구사항
이해하기 어려웠던 Keyword 토의하기

**GROUP BY**
- HAVING은 GROUP BY와 함께 사용되어 GROUP BY 이후에 필터링을 진행함.
- WHERE은 GROUP BY 이전에 필터링을 진행함.
  
**IN**
- IN은 여러 개의 값을 비교할 때 사용함.
- 내부에 서브쿼리 값이 들어올 수 있음 (단, 서브쿼리 값 중 하나라도 NULL이면 결과는 unknown이 되어 예상하지 못한 오류가 발생할 수 있음)
```
서브쿼리 결과에 NULL이 포함되면 NOT IN의 연산결과는 항상 UNKNOWN이 된다.
ex) id != A and id != B and id != NULL and ... -> UNKNOWN

따라서 서브쿼리 연산 시 NULL을 제외해야 한다.
단, IN 연산 시에는 NULL을 제외하지 않아도 된다. 그럼에도 NULL처리를 포함시키는 것이 좋아보인다.
ex) id = A or id = B or id = NULL or ...



"""
    SELECT name, location 
    FROM departments 
    WHERE id NOT IN (
        SELECT distinct dept_id 
        FROM employees 
        WHERE dept_id IS NOT NULL
    )
"""
```

**Stored Procedure**
- 프로시저는 데이터베이스에 저장되어 있는 일련의 SQL 명령문들을 수행하는 일종의 함수
- 이미 컴파일되어 실행 계획이 모두 설정되어 있기에 빠르게 실행 가능

## 회고
    회고의 목적은 '과정의 개선'

---

### Keep:계속 유지
- 모두 모르면 같이 찾아보기도 하고, 좋은 자료가 있다면 공유하여 잘 사용하기
- 스크럼과 하루 회고를 통하여 팀원들의 생각을 공유하고, 다음 단계로 나아가기

---

### Problem: 문제가 발생한 행동
**Q**: X

---
### Try: 다음 번에 새롭게 시도했으면 좋을 행동

1. 시계열 데이터 처리 방법에 대한 공부 필요
2. SQL에 대한 DB의 실행 계획까지 생각해보기