## 리뷰
  ### 데일리 스크럼
  
  ### RDD
  - RDD는 불변성을 가진다 -> transformation을 하더라도 실제 RDD의 복사가 일어나는 것이 아니라, lineage를 가지고 있는 것이다.
  - Cache를 사용하여 RDD가 모든 lineage를 타지 않게끔 할 수 있다.
  - RDD는 lazy evaluation을 한다 -> action이 일어나기 전까지는 실제 transformation이 일어나지 않는다.
  - RDD는 partition이라는 단위로 나뉘어져 있다. -> partition은 각각의 executor에서 실행된다.
  - Lazy evaluation이 있기에 뭉쳐서 처리하여 쿼리 최적화가 이뤄진다.

  ### Job
  - Job은 Transformation부터 action이 일어날 때까지 생성된다.
  - Job은 여러 stage로 나뉘어진다.
  (Wide transformation)
  - Job의 실행 흐름은 DAG로 stage와 task가 어떻게 연결되어 있는지 확인할 수 있다.
  

  ### Stage
  - Stage는 task로 나뉘어진다.
  - Stage는 shuffle이 일어날 때마다 나뉘어진다 -> 이를 boundary ... 라고 한다.
  - task는 partition을 처리하는 단위이다.
  - partition은 RDD의 부분들이다.
  - task는 executor에서 실행된다.

  ### Partition
  - Partition은 RDD의 부분들이다.
  - GroupBy, Join 등은 Key를 기준으로 partition이 나뉘어진다 -> key별로 data skewing이 일어나게 되면 속도가 매우 느려지게 된다.
  
  ### Shuffle
  - Shuffle은 클러스터 worker node들 간의 데이터를 이동시키는 것이다
  - data skewing
  - aggregation, JOIN
  - 메모리가 부족하여 한 번에 싱글 노드에서 처리할 수 없는 경우
  - DAG에서 shuffle이 일어나는 경우는 Wide transformation이 일어나는 경우이다

  ## M1
  ### Spark
  - localhost:4040이 Spark WebUI이다.
  
  ### RDD
  **transformation**
  - filter: 조건에 맞는 데이터만 남긴다.
  - 연이어서 해도, lazy evaluation이기에 한 번에 처리된다.
  - map: 파티션 내부 연산이다(튜플을 반환하면 Key를 제공한다) -> 파티션 단위로 처리된다
  - reduce: 파티션 간 연산이다 -> 파티션 간 연산으로 최종 결과를 도출한다. (다른 노드라면 shuffle이 일어난다)
  - aggregate: 여러 개의 초기값으로, map과 reduce에 맞는 함수들을 사용하여 한 번에 결과를 도출한다. (다른 노드라면 shuffle이 일어난다)
  - 초기값이 반환되기에 tuple로 반환되며 바로 action이 이루어진다.
  - reduceByKey: 같은 key를 가진 데이터를 합친다. (다른 노드라면 shuffle이 일어난다)
  - JOIN을 사용하더라도 내부 연산이거나 최적화가 이루어지면 UNION이 되어 한 번에 처리된다. (다른 노드라면 shuffle이 일어난다)
  - cache를 하면 RDD가 모든 lineage를 타지 않게끔 할 수 있다 (훨씬 빠르게 처리된다)
  
  **action**
  - count: RDD의 데이터 개수를 센다.
  - collect: RDD의 데이터를 모두 가져온다.
  - take: RDD의 데이터 중 일부를 가져온다.
  - saveAsTextFile: RDD의 데이터를 파일로 저장한다.
  
  **그 외**
  - coalesce: partition을 줄인다. (1개로 줄이면, 1개의 partition으로 처리된다) 하나의 파일로 저장할 때 사용한다.
  - csv, parquet 등을 읽고, 쓸 때는 DataFrame을 사용한다.
  
---

### Keep:계속 유지
  - 간만에 미션을 하루 안에 끝내서 뿌듯하다.

---

### Problem: 문제가 발생한 행동
  - 지속적으로 누구의 문제를 구체화할 생각을 해야 하는데, 그렇지 못했다.

---
### Try: 다음 번에 새롭게 시도했으면 좋을 행동
  - "누구"를 설정하고, 다시 프로토타이핑하고, "누구"를 구체화하고 등 iteration을 계속 생각하자. 