## 리뷰
  ### 데일리 스크럼
  - TODO: 크롤러 구조 변경 (lambda input / output 통일)
  
  - DONE:
    - 나: 2단계 크롤링 구조로 실행 성공. scheduler 부착 진행 완료.
    - 윤석님: 2단계 크롤링 완료
    - 우석님: 2단계 크롤링 중 메타데이터 저장 문제 발생.

  ### 개인적인 추가 진행 상황
  - Lambda instance의 NAT Gateway를 통한 IP 변환 확인
  - 크롤러가 막히는 상황을 최소화하도록 headers 상 불일치 케이스 확인 후 수정
  - MWAA 도입 테스트
  - SLA 기준 생각하기: 각각 단계 별 SLA misses 확인 및 처리도 가능!

  ### MWAA 도입 테스트
  - **공식 문서에 private인 경우에는 NAT Gateway 연결이 rtb에 없어야 한다고 한다!!! 이러면 requirements 설치가 어렵다고 한다! (.whl로 업로드하고 requirements.txt는 경로만.)**
  - dag 업로드 방법: s3 업로드 및 적어도 30초안에 자동 업데이트
  - requirements.txt 설치 방법 확인하기: --constraint 쪽 확인 이후 버전 static하게 설치 (설치 상황은 log group Webserver쪽 확인하기. 기본값은 로그 그룹 생성하지 않기에 생성해야 확인 가능!)
  - plugins 설치 방법 확인하기 (이거 에러때문에 지금까지 미생성되었음... airflow dags editor 설치 필요.)
  - pool: 자원이 한정된 하나의 시스템에 여러 task instance가 한꺼번에 요청을 보내지 않도록 임의의 task들(같은 DB에 요청을 보내는 task 등)을 하나의 pool로 정의하고 동시에 작업되는 양을 제한할 수 있음
  - 이메일 알림 설정 가능
  - 동시성 관련 설정들: 한 dag 내 최대 task 수, 한 dag 내 최대 동시 실행 수 등 다양한 옵션 설정 필수!
  - AIRFLOW__CORE__DAG_CONCURRENCY: 한 dag 내 최대 task 수
  - AIRFLOW__CORE__MAX_ACTIVE_TASKS_PER_DAG: 한 dag 내 최대 동시 실행 수
  - AIRFLOW__CORE__PARALLELISM: 전체 시스템에서 동시 실행 가능한 task 수
  - SLA 등까지 고려해보자...

  ### 현직자 밋업
  - CS, OS 등에 대한 지식을 바탕으로 TroubleShooting 능력을 키워야 한다.
  - 왜 분산처리를 하는지, 왜 기술 발전이 이런 식으로 되었는지 기본에 충실하게 이해를 한다. 그리고 이를 바탕으로 새로운 오픈소스 도입부터 문제해결까지 진행한다!
  - 기본적인 장애 대응 전략 생각하기: 기본적인 메트릭 모니터링 (connection pool 증가, 처리 시간 증가 등). 이후 알림 설정까지 진행하기!

---

### Keep:계속 유지
  - 일단 궁금한 것을 계속 깊게 파며 공부하자. 
  - 트러블 슈팅을 잘하는 방법은 반복적인 디버깅이 유일하다.

---

### Problem: 문제가 발생한 행동
  - 빠르게 프로토타이핑을 진행해야 한다 (최소 수요일까지 일단 해보자). 이후 수정해야 하는데 현재 시간이 부족하게 느껴진다.

---

### Try: 다음 번에 새롭게 시도했으면 좋을 행동
  - X