## 리뷰
  
  ### Spark 기본
  - 하둡 ecosystem에서 Application Layer로 동작한다.
  - Agnostic하여 그 외의 레이어와는 독립적이다.
  - Spark 엔진으로 Spark SQL, Pandas API, MLlib (머신러닝), GraphX (그래프), Spark Streaming 등 다양한 툴을 제공한다.
  - Resource Management를 위해 YARN, Mesos, Kubernetes와 같은 클러스터 매니저를 사용할 수 있다.
  - Scala로 작성되었으며, JVM 위에서 동작하며, 이것이 최적화를 위하여 반드시 알아야 한다.
  - MapReduce와 다르게 다시 디스크에 쓰지 않고, 메모리에 쓰기 때문에 빠르다 (bottleneck 제거).
  
  ### Spark 클러스터 매니저 종류 (Resource Management layer)
  - Standalone: Spark 자체로 클러스터 매니저를 사용하며, sparkContext가 master에 접속하여 worker를 생성한다.
  - YARN: AM(Application Master)이 클러스터 매니저와 통신하여 worker를 생성한다.
  - Mesos: Mesos가 worker를 생성한다.
  - Kubernetes: Kubernetes가 worker를 생성한다.
  
  ### Driver와 Executor
  - Driver: SparkContext를 생성하고, 애플리케이션의 정보를 가지고 있다. DAG, RDD의 상태 등을 가지고 있다. 다른 워커 노드와 통신할 수 있어야 한다. 같은 LAN에 있는 것이 최선이며, RPC를 사용하는 것이 좋다 (특히 원격이라면 더욱).
  - Executor: 실제로 작업을 수행한다. Driver가 할당한 task를 수행하고 통신하면서 상태를 driver에게 계속 보내며, 중간 결과를 메모리나 디스크에 저장한다.
  - YARN 같은 클러스터 매니저를 사용하면, driver는 AM(Application Master)상에 존재할 수 있다(client 모드 제외). 그리고 Node Manager가 Container를 생성하고, Executor를 실행한다.
  - driver와 executor는 각 애플리케이션(SparkContext 인스턴스)마다 생성되기에, 다른 애플리케이션과는 독립적이다.
  - 외부 저장 시스템을 사용하지 않는 이상, 애플리케이션 간 정보 공유는 불가능하다.
  
  ### Deploy Mode (submit mode에 따라 달라진다)
  - client: driver가 클라이언트에 존재한다. 즉, 클라이언트가 driver를 실행하고, 그 안에 스케줄러, SparkContext, application이 존재한다. executor는 클러스터 내부에 존재한다. 클라이언트가 종료되면 애플리케이션도 종료된다.
  - spark-shell을 사용하여 디버깅에 용이하다.
  - cluster: driver가 클러스터 내부에 존재한다. 즉, 클라이언트가 driver를 실행하고, 그 안에 스케줄러, SparkContext, application이 존재한다. 이는 클라이언트가 종료되어도 애플리케이션은 계속 동작하기에 더욱 fault-tolerant하다. client는 edge node, gateway machine이라고도 한다.
  - local: 로컬에서 동작한다. 즉, driver와 executor가 같은 JVM에서 동작한다. 이는 디버깅에 용이하다.

  ### 사용 사례
  - Pandas로 outlier 제거 등 대량의 데이터를 모두 확인하여 샘플링할 필요가 있을 때, pandas on Spark를 사용하여 대량의 데이터를 빠르게 샘플링할 수 있다.
  
  ### 질문:
  - Q: client mode이고, YARN을 사용할 때, driver는 어디에 존재하는가?
  - A: client에 존재하고, AM 또한 생성된다. AM이 executor와의 통신을 중개한다.
---

### Keep:계속 유지
  - 단순 코드만 작성하는 사람이 아닌, 내부 원리를 알고 그것을 코드에 반영할 수 있게 공부하자.

---

### Problem: 문제가 발생한 행동
  - 빠른 실행이 어려운 것 같은데, 심적인 장벽이 있는 것 같다.

---
### Try: 다음 번에 새롭게 시도했으면 좋을 행동
  - 시간을 맞추고 실행해보자(마인드 세팅)