# SQL 팀활동

각자가 이해하기 어려웠던, 또는 이해하지 못한 keyword에 대해서 함께 토의해 봅시다. 그 결과를 개인 위키에 기록하세요.
- 팀원끼리 각자 어려웠던 키워드들을 뽑아보고, 그에 해당하는 문제를 각자 한문제씩 만들어 서로 공유하고 풀어보았다.  
- EXIST, CASE, GROUP BY + HAVING

## EXIST
Q. 1997년 1월 1일 이전에 발생한 주문을 담당해본적 있는 Employee의 LastName을 출력하시오(DISTINCT 사용하기)

A. 
SELECT DISTINCT(LastName) FROM Employees 
WHERE EXISTS (SELECT * FROM Orders WHERE Orders.EmployeeID = Employees.EmployeeID AND
Orders.OrderDate < '1997-01-01');

EXISTS는 서브쿼리에 데이터가 존재하는지 여부를 체크하고, 존재할 때는 TRUE를 반환하는 용도로 사용하는 것 같다. EXISTS를 사용하는 이유는 특정 조건에 부합하기 보다는, 특정 조건에 부합하는 것들이 존재하는지를 확인하는 용도로 사용한다. 예를 들어, 위의 문제는 '1997년 1월 1일 이전에 발생한 주문을 담당해본적 있는지' 를 핵심으로 다루는 것 같다. ( +++ 제품 가격이 20보다 작은 물품이 존재하는지)

## CASE
Q. 이름에 따라 고객 그룹을 설정하여라. 고객 그룹 설정 규칙은 다음과 같다.
- Group 1 : A ~ I로 시작하는 이름을 가지고 있는 고객.
- Group 2 : J ~ O로 시작하는 이름을 가지고 있는 고객.
- Group 3 : P ~ T로 시작하는 이름을 가지고 있는 고객.
- Group 4 : U ~ Z로 시작하는 이름을 가지고 있는 고객.
이후, 각 그룹에 고객들의 수를 구하여 이를 출력하라.

A. 
SELECT COUNT(CustomerName), GroupName FROM (
SELECT CustomerName, 
CASE 
    WHEN CustomerName BETWEEN 'A' AND 'I' THEN 'Group1' 
    WHEN CustomerName BETWEEN 'J' AND 'O' THEN 'Group2'
    WHEN CustomerName BETWEEN 'P' AND 'T' THEN 'Group3'
    WHEN CustomerName BETWEEN 'U' AND 'Z' THEN 'Group4'
    ELSE 'Group4'
END AS GroupName
FROM Customers
)
GROUP BY(GroupName)

CASE는 if문 혹은 switch문과 유사하게 사용할 수 있다. Select의 컬럼부분에서 활용한다면 값에 따른 출력값 변경, ORDER BY에서 사용한다면 값에 따른 ORDER BY 컬럼 변경, Where문 등 다양한 상황에서 조건을 넣어줄 수 있다. 

## GROUP BY + HAVING
Q. 주문을 10개 이상 받은 Employee 중에서 LastName이 D나 C로 시작하는 사원들 LastName 정보 출력(Orders 테이블과 Employees 테이블 이용)

A.
SELECT * FROM Employees INNER JOIN Orders ON Employees.EmployeeID = Orders.EmployeeID
WHERE LastName LIKE 'D%' or LastName LIKE 'C%'
GROUP BY(Employees.EmployeeID) HAVING COUNT(Employees.EmployeeID) > 10

SELECT * FROM Employees 
WHERE Employees.EmployeeID IN (SELECT Employees.EmployeeID FROM Employees 
INNER JOIN Orders ON Employees.EmployeeID = Orders.EmployeeID GROUP BY(Employees.EmployeeID) 
HAVING COUNT(Employees.EmployeeID) > 10)
AND (LastName LIKE 'D%' or LastName LIKE 'C%')

GROUP BY + HAVING은 여러개의 데이터들을 특정 컬럼을 이용하여 묶고, 묶어낸 결과에 대한 조건을 줄 때 HAVING을 사용할 수 있다. 